---
title: "《1984》——集权的终极形态"
date: "2024-8-8"
tags: ["观点", "读书"]
language: "cn"
---

# 《1984》——集权的终极形态
刚读完了反乌托邦小说《1984》，发现这本小说确实值得读原版。其他的解读都会对原版的书籍的内容进行压缩，更甚者扭曲原文的内容。而对于其他的，比如这个小说最经典的英社党的标语，其实本身并不荒谬，而是描述当时背景下党以及其他两国所构建的荒谬的世界的理性，当然，也是一种恐怖的理性。如此，不读原版也会造成对原书意的误解。

所以我不会做这本书的剧情的解读，而是会围绕着这本书，讲讲书中的社会的现实的影子，以及讲讲极权社会相关议题。这本书向我们展示了一个恐怖的情景，一个极权主义的终极形态，一个极权主义文明。本文可能有剧透，建议你读完原著后再参考。废话不多说，让我们进入今天的讨论。

### 第一部分-党的垄断
在全书中，英社，也就是英国社会主义党，作为整个极权政府的领导，贯穿全文。在正常的情况下，特别是在多党制的国家，哪怕党控制着媒体，也由于其竞争的党控制着另一个媒体，人民获得的信息哪怕不是完全的真相，也通过全面性可以尽可能地贴近真相。

但是在这样一个极权社会中，一个由单一政党占绝对主导地位，没有能与其竞争的其他党派，甚至其他的党派不被允许存在。这样的社会中，这一政党对于社会上的信息的控制将是几乎是绝对的。所有的媒体都由党来控制，所有的信息都由党来控制。在这种极权下，党管控媒体，党管控信息，党管控事实。

因为在没有其他信息来源的情况下，人们只能也愿意相信党，而人们所有相信的，一起构成了人们认为的真相。所以，党就成为了人们所认为的真相。但恰恰是人们所认为的真相而不是真正的真相影响着人们的判断，也就影响了世界未来的走向。这也就是英社的标语，“谁掌握历史，谁就掌握未来；谁掌握现在，谁就掌握历史。”

在所有的真相的门目中，历史只是其中的一条。而党对真相的控制远不止如此。由上述的论证，党控制的不只是那些新的信息的发布，而且还可以控制历史。在文中，温斯顿所在的真理部就负责为党篡改历史。他们是这样发生的：当一个党认为错误的信息（比如党之前对未来的预测的错误、党之前的甚至也是谎报的数据为了与现在的成果宣传相符、党之前与另外哪一个国家战争等）出现时，就会将所有的旧的资料销毁，再用新的印有正确的信息的资料而取代。

在这样的社会，人们并不能通过任何历史资料来了解他们的真正的历史，而他们也不会知道他们了解的是不正确的，因为这样的论调也是不被允许存在的。他们并没有其他途径了解信息，而除非党的自律，他们得到的信息一定是符合党的利益的。这样的社会并没有新闻的自由，获取信息的自由。这样的社会，人们心中没有真相，哪怕是真相的皮毛。

而正因为人们对真正的真相没有任何的认识，所以相应的基于这个他们所认为的真相的他们的三观便是扭曲的，而党更是通过故意制造和激化这一点，获得他的绝对的统治。在书中，对于还未完全形成的新人类这一理想的被极权的人，他们还是需要在单调的生活中找到情绪的出口，但是任何其他的情绪的出口都可能对党的极权造成破坏。于是就出现了“仇恨会”、“仇恨周”，他们被用于让人们对当时正在处于敌对状态的敌人发出怒吼。

唯一的生活中的情绪的出口，被成为了对敌国的仇恨。而这对于党的好处是什么？这种看似是有利于国家的爱国行为，实则是让人民转移矛盾。只有这样，人民才不会将缩减的物资，变差的单调的生活，等等归咎于他们真正的造成者，党的领导（统治）。而是顺其自然的，被引导到了敌国的仇恨。事实上，这种手段非常成功。“两分钟仇恨会的最可怕之处，并非在于你被迫参与其中，恰恰相反，避免参与才不可能。”奥维尔这样描述到。

而对于这些群众，他们看上去对于国家激情满满，但实则这只是一种初级的爱国情感，一种未经过任何严肃的训练，不记得任何本国的问题的，但是又经过精心策划的，精心引导的爱国情感。而这种情感不是来源于他们对于世界格局的了解，也不是来源于他们对政治的了解，更不是来源于他们依靠逻辑的推演。这一切，都只是来源于他们对事实的一无所知。

而这就是无知即力量（Ignorance is Streng），党的标语其三。他的意思是，在党的宣传、教化、培育下，在党已经成为了群众可以了解到的世界的真相时，对于真正的真相的了解是无力的。换个角度，就是说，全盘相信党的话语，党编辑（篡改）过的文件，产生了巨大的力量。对真相的无知产生的无知的力量，是一种非理性的蛮力，但是它足以盖过零星的对理性的思考的追求，和理性思考的结果。

这样的结果是，整个社会都洋溢着乐观向上的氛围。只不过不是对于人类普遍认同并追求的价值观的乐观，因为他们实现了这些价值而乐观向上。而是相反，正是因为他们没有做到，但是在党的宣传中做到了党认为人们可以追求的，比如物质的丰富，国力的强盛。虽然它们在现实中并不存在，但是对于那些一无所知的群众和部分党员，这就是他们生活得以坚持，爱党足以坚持的动力。

群众的无知，就是垄断的极权的党的力量。

### 第二部分-党与它国

在党的叙事中，党有一个使命，就是解放全人类。当然，他们并不是真的要给予人类以自由、民主等，而是要通过这个幌子，征服人类。在党的国歌（延伸作品）中就有一句：“to keep our great revolution alive”，就是讲的这个。而解放的方式是通过战争，对那些人口丰富的地区的争夺，在名义上与他国开战来完成的。

书中对于革命初期的描述较少，哪怕是书中最反对现有政权的人，它的观点也是革命被背叛。但是其实从更深层次来看，这种社会主义的革命除非领导有高超的觉悟，革命本身就是不可能长久成功的。因为社会主义的革命是基于一套并不正确的理论，他认为只有劳工创造的才是价值，而资本家并不创造价值。这已经被现代的经济学主流学派所驳斥。资本家创造的价值是对风险的承担。

而基于这样的理论的革命也一定不会长远，因为它必然导致经济的崩溃。而将取而代之的是其他的理念打着社会主义的旗号，谋求自己的利益。而这些人恰恰是出自之前革命的队伍。因为社会主义革命是有领导的，而这个领导的权力是巨大的，但是又没有长远的制度约束权力。无限扩充的权利带来无限的腐败。所以对于社会主义革命，没有成功的可能，而只有产生一个极权的不可控制的政权。

为什么多党制比一党制好？你可能会说，党内也可以有不同意见。但是实际上，一个党就为一个微型的政治结构，而这个结构拥有的宗旨必然随着时间的推移单一化，同一化。而这时党内的权力拥有者就会为了扩大权利而清除异己。只要一个党有领导，那么就会同一化。而多党制就是一个很好的约束工具，一是让执政党有保持人民支持的动力，二是让人民有选择不同理念的能力，三是保存了社会的多元性，信息的多元性，避免了一党专政下的独裁。

而在解放的初期阶段结束后，形成了三国制衡的模式时，战争变得独特。因为在实际上这种战争并非我们所熟知的，以占领土地为目的的。在1984的世界，一共有三个国家。而战争的方式就是争夺那些争议地区的土地，也就是国界之间的土地。由于每一个国家的实力都很均衡，所以战争是通过一个国家与另一个国家结盟的方式，去攻打第三方。

但是由于每一个国家都不想破坏他们自己的统治，而想要这样的三个国家制衡的状态保持下去，他们的结盟也是可变的，且是多变的。但是却不是真心的。因为一旦平衡被打破，那么剩下的两国只有成为敌国。而总有一方会因为一些偶然因素在最后胜出，导致另外一国的统治集团、政党失去它们原来拥有的权利，甚至是存活的可能。

所以在这时的战争只是一个幌子，实则是为了转移矛盾和过剩的生产力的渠道。而战争的对象本身就不重要了。并且事实上，虽然三个国家都声称他们有着不同的价值观，但是他们实际的本质是一样的，都是基于相同的统治逻辑的政权，一党独大的政权。在这时，战争是常态，战争带来了直接的和平，对于执政党的安宁。这种战争只会让平民损失他们的家人，损失一定的物资的配给。但是对于统治者，对外的战争带给他们国内的和平。这就是战争即和平：

国与国的“战争”带给国家贫困和其他问题的理由，使得党得到和平。


### 第三部分-1984与中国

在现实的世界中，与1984描述相符合的大概就是中国（people‘s republic of china）

小说中大洋国通过科技手段，实现了绝对的控制，向我们推演了极权主义的终极。在现实生活中，中国对信息的控制最极端的情况也没有达到完全的控制。但是在现实生活中，这样的集权也是存在的，只不过它的强度并不像那么高。比如中国（我所生活的国家）的防火长城。（点击前往维基百科描述防火长城页面）

在中华人民共和国，防火长城是一个全境的网络工程，也是中共主要的言论管控手段，因为网络是最容易传播对党不利的信息的。网络防火长城与旧时的长城一样，都是抵挡外部的世界。而他们的不同之处，一个是抵御外族的入侵，一个是抵挡外部的自由世界的真实信息。这是世界独有的，中国的网民（那些不会通过VPN等手段规避网络防火长城）的人，他们所使用的网络是仅有的局域网而非互联网。

他们不能查看被防火墙通过各种手段屏蔽的国外网站，上面有着各种信息，他们复杂，充斥着垃圾与误导。但正是这种自由的信息，真相才有可能保存。比如1989年的天安门大屠杀，2019年的反送中，2022年的白纸运动。而这就是被封禁的历史。中共通过其的强权，将真相从公众可以看到的视野中删除。这也就是《1984》在现实中的对应。

但是1984里的世界，正是由于中国还没有达到那样的程度，他的技术水平还不足以对人的精神进行控制，所以就会产生很多控制失败的案例。中国的执政党其实在一定程度上早就不是以前革命的那个党了。现在的中国已经在小平的带领下进入了不完全的资本主义社会，当然，这哪怕只是部分的资本主义也让中国获得了很多年的发展。但是在习近平上台以后，他又要重新想要获得像以前毛一样的权力。

所以在中国，当下和文革时期、大跃进时期的党的目的和手段才是一样的（相似的），而也就是与1984的描述重合的。对于历史上的毛时期，我就不做赘述，有很多作品对这一时期有着生动感人的描述。而我主要讲的将是在习时期这种弱化的1984的情景，一种比起1984的描述弱的，但是又在现实中算强的正在发生的极权。

让我们先对照着三个英社的标语探讨。首先，自由即奴役，对于自由的管控和污名化。在中国，实施者手机号实名制，也是平台的后台实名制。这种制度打着打击网络罪犯的名义而出现，实则是用于控制人们在网络上的言论。以及前文提到的防火长城，使得国内的互联网高质量的部分内容被审查，加速了国内互联网的低幼华。

在中文互联网上，自由这个词语几乎成为了贬义词。正如1984里面的双重思想，中国既在自己的核心价值观（社会主义核心价值观）中写着自由民主这两个词语，让人们相信党维护了这些权利，但是群众又在除了党的宣传中的互联网上批评、辱骂那些提倡民主自由的人，把他们称作西方资本主义走狗。

其次，战争即和平，对台湾的战争的臆想。台湾，历史上迁台的中华民国政府，并不在中国实际的领土范围内。而中国试图将其武力收回（称为解放）失败后，台湾随着2758号决议失去了在联合国的的代表中国的权利，但是却还保有原有的国家。所以台湾的人民就想着将台湾脱离中国，这样来保持他们的独立性、民主政体、和国家。

中国在得不到台湾后，就开始鼓吹要武力功台。在网络上，一旦涉及到台湾议题，网民就好似打了鸡血似的突然激动了起来，脏话、辱骂、以及对于台湾回归的想象接连不断。虽然有趣的是，中国人并不了解台湾，甚至有些人也不知道台湾已经不是国民党的党国了。

他们甚至不知道台湾的国名叫做中华民国，而这却是台湾政府被战争的压力逼迫才保留的国名，因为要以此证明其还是中国。因为他们的教育中，孙中山创立的国家在北洋政府之后都被称为蒋介石的独裁统治。而中国政府想要的就是这种效果，因为这种对图他从未了解过的国家的仇恨可以转移他们的问题。

当然，中国的独特之处是，哪怕一些明面上政府都与之合作的国家，在人民心中也可以是敌国。比如美国、日本等，他们对于中国的经济发展帮助很多，但是在网民中却被称作美帝国主义、小日本。而中国人对于日本人的仇恨是难以想象的，但实际上，这也只是人们对于政府的仇恨的转移。

比如在政府瞒报山火，导致山火很巨大后才被报道，这时人们的焦点不在于政府为真么瞒报险情，而是日本的间谍。他们声称，日本本来要买下一种名贵中药，但是没达成，于是派间谍放火烧了这重药的生长基地，所以才会一下子这么大的山火。于是，对于政府失职的审查就变成了对于日本的辱骂，“又一次的应证了日本的坏。”一位网民说道。

最后，无知即力量，政府故意打压言论，打压科普，让他们自己充满力量。中国比1984更恐怖的地方是，中国的大众没有希望，而1984里的有。中国的群众（特别是互联网上）令人惊讶的排斥普世价值，认为那就是全盘西化。他们实现了像是1984里党员的仇恨会一样的网络活动。比如，在日本排放核污水时，哪怕是世界原子能组织和中国专家的认可后才进行的排放，互联网上还是铺天盖地的出现了因此对日本的辱骂。

这一情况持续到现在并且直接冲击了中国本国的沿海海鲜产业，人们开始疯狂的抢盐。而对于那些在网上科普日本核废水实际危害不大的那些博主，如果他的流量很大，就直接被党实际控制的平台删帖封号。并且在那之前和之后，一大群网民像是疯了似的扑向这种声音，说是日本派的洗地的人，出钱收买了，没有良心。殊不知，没有良心的（在无意间）反而是他们。

这种情况是怎么就成的呢？党控制一切，那么这一切就应该会接受控制，为什么呢？因为党控制的教育。在中国的学校，教育变成了一种对于学生的奴性的培养的方式。学生们要全部听从老师的安排，除非你获得了好的成绩，不然你的不听从的行为就会被老师公开批评。

中国的学校也是无组织的原子社会的雏形，和教育的平台。在学校，学生们除了学习和正常的吃饭等生理要求，其他的事情都是不应该的。不能私自组织团体，不能谈念爱（被称作早恋），不能顶老师嘴。其实在学校，老师就像是社会里的当权者，他掌管着学生的一切，而学生又不能反对他。

不过好事是，中国的极权也在崩溃。越来越多的人们“觉醒”了，了解到了真相。越来越多的人使用各种手段绕过防火墙，来聆听取世界的声音。中国的经济也开始了下滑，GDP开始缩减（以美元计价）。这一切都是这一王朝即将崩溃的征兆，但是还不够。

中国还可能会在马上的对台战争中趁机将国家军事化，彻底成为西朝鲜。但是希望的火光还是存在的。而我们应该做的，就是通过自己的行为去让他可以燎原。

总的来说，1984所勾勒的是一个恐怖的未来，其描绘了一个令人不寒而栗的极权主义社会,它不仅是对当时现实的反映,更是对未来的警示。总结下来，这篇小说告诉了我们：信息垄断是极权统治的基础。当一个政党完全控制了信息的传播和历史的书写,它就可以塑造人民的思想和现实；

在极权政府下，无知被武器化。通过剥夺人民获取真相的能力,极权政府可以操纵民意,转移矛盾；永恒的战争成为维稳工具。对外敌的仇恨和永不停息的战争状态成为凝聚民心、压制异议的手段；多元制衡的重要性。一党专政会导致权力的腐败和滥用,只有多党制才能保证社会的多元化和权力的制衡。

而我们要做的是防止出现这样的未来，并在可能的时候组织这样的未来发生。有可能这并不难。我们可以对任何试图垄断信息、篡改历史的行为保持高度警惕。培养自己的批判性思维,不盲从权威,勇于质疑。捍卫我们的言论自由、新闻自由等基本权利,它们是抵抗极权的屏障。教育下一代认识极权主义的危害,传承自由民主的价值观。出现类似的控制手段的试行方案时提出异议，在被要求做些可以的事情时勇敢的拒绝。

《1984》展现的并非遥不可及的未来,而是时刻警醒我们的镜像。只有每个人都意识到自由的可贵,并为之奋斗,我们才能避免滑向奥威尔笔下的噩梦。正如温斯顿在日记中写道:"如果还有希望,希望就在于群众。"希望就在于我们每一个普通人的觉醒与行动。让我们共同努力,守护人性的尊严,捍卫思想的自由,为创造一个更加开放、民主、多元的社会贡献自己的力量。

毕竟，谁想要生活在《1984》这样的社会中呢。

        
